
【問 1】 次の1から4までの記述のうち、民法の規定、判例及び下記判決文によれば、正
しいものはどれか。

(拓決文)

所有者甲から選が不動産を買い受け、その登記が未耳の間に、内が当該不動産を甲から二重
に買い受け、更に内から転得者丁が買い受けて登記を完了 した場合に、たとい内が背信的悪意
者に当たるとしても、丁は、とに対する関係で丁自身が背信的悪意者と評価さんるのでない限
り、当該不動産の所有権取得をもって乙に対抗することができるものと解するのが相当である。

] 所有者AからBが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、Cが当該不動産をんから二

重に買い受けて登記を完了した場合、Cは、自らが背信的悪意者に該当するときであっても、
当該不動産の所有権取得をもってBに対抗することができる。

2 所有考AからBが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、萌信的悪意者ではないCが
当数不動産をAから二重に買い受けた場合、先に買い受けたBは登記が未子であっても当該
不動産の所有権取得をもってCに対抗することができる。

3 所有者AからBが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、.玉的悪意者であるCが当
設不動産をから二重に買い受け、更にCから転得者Dが買い受けて登記を完了した場合、
DもBに対する関係で背信的悪意者に該当するときには、Dは当訪不動産の所有権取得を
もってBに対抗することができない。

4 所有首AからBが不動産を買い受け、その登記が未の間に、Cが当該不動産をんから二
重に買い受け登記を完了した場合、Cが背信的悪意者に該当しなくても Bが登記末了である
ことにつき悪意であるときには、Cは当該不動産の所有権取得をもってBに対抗することが
できない。  ]

【問 2】 相続に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 桜相続人の生前においては、相続人は、家庭寺判所の許可を受けることにより、遺留分を
放棄することができる。                ーー

2 家庭裁判所への相続放棄の申述は、被相続人の生前には行うことができない。

3 相続人が貴久分の放棄について家庭裁判所の許可を受けると、当訪相続人は、撤相続人の
遺産を相続する権利を失う。 ・               .

4 相続人が被相続人の兄弟姉妹である場合、当該相続人には遺留分がない。

【問 3】 制限行為能力者に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しい
ものはどれか。

1 ・ 成年後見人は、後見監督人がいる場合には、後見監督人の同意を得なければ、成年被後見
人の法律行為を取り消すことができない。

2 相続の放雪は相手方のない単独行潟であるから、成生後見人が成年後見人に代わってこ
れを行っても、利益相反行為となることはない。

3 成年後見入は成年被後見人の法定代理人である一方、保佐人は被保佐人の行為に対する同
意権と取消権を有するが、代理権が付与きれることはない。

4 令和4年4月1日からは、成年年齢が 18 歳となったため、18 歳の者は、年齢を理由とす
る後見人の欠格事由に該当しない。

【問 4】 A所有の甲土地にBのCに対する債務を担保するためにCの抵当権 (以下この問
"において「本件抵当権」 という。) が設定され、その自の登記がなされた場合に関する次の記
述のうち、民法の現定によれば、正しいものはどれか。

1 Aから甲土地を買い受けたDが、Cの請求に応じてその代価を弁済したときは、本件抵当

権はDのために消滅する。

2 Cに対抗することができない賃貸借により皿土地を競売手続の開始前から使用するは、
寺科の競才における力愛人下の長受けの時から 6 か月を経過するまでは、皿土地をFに引
き渡すことを要しない。

3 本件抵当権設定登記後に、忠十地上にと寺物が集知された場合、Cが本件抵当権の実行と
して競売を申し立てでるときには、甲土地とともにと建物の競売も申し立てでなければならない。

4 BがAから甲土地を買い受けた場合、Bは抵当不動産の第三取得才として、本件抵当権に
ついて、Cに対して抵当権消滅請求をすることができる。

【問 5】 期間の計算に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいゃのはどれか。
なお、明記された日付は、日曜日、国民の祝日に関する法律に規定する休日その他の休日には
当たらないものとする。

] 信和4年10月17日午前 10 時に、引渡日を契約締粘日から 1 年後とする不動産の売買契
約を締結した場合、令和 5 年 10 月 16 日が引渡日である。

2 令和4年8月31日午前10 時に、弁済期限を契約縮結日から 1 か月後とする金銭消費貸借
契約を締結した場合、令和4年 9 月 30 日の終了をもって漠済期限となる。

3 期間の末日が日曜日、国民の祝日に関する法律に規定する休日その他の休日に当たるとき
は、その日に取引をしない慣習がある場合に限り、期間はその前日に満了する。

4 信和4年5月30日午前10時に、代金の支払期限を契約締結日から 1 か月後とする動産の
売買契約を締結した場合、令和 4年7月1日の終了をもって支払期限となる。

【問 6】 Aを貸主、Bを借主として、A所有の甲土地につき、資材置場とする目的で期間
.。 を 2 年として、AB間で、①賃貸借契約を締結した場合と、②使用貸借契約を締結した場合に
関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。.

1 Aは、甲土地をBに引き渡す前であれば、①では口頭での契約の場合に限り自由に解除で
きるのに対し、②④では書面で契約を締粘している場合も自由に解除できる。

2 Bは、 ①ではんの系次がなければ四土地を半法に転貸することはできないが、②ではAの
承諾がなくても甲土地を適法に転貸することができる。

3 Bは、①では期間内に解約する権利を留保しているとき には期間内に解約の申入れを し解
約することができ、②では期間内に解除する権利を留保していなくてもいつでも解除するこ
とができる。

4 甲土地について契約の本細に反するBの使用によって生じた損害がある場合に、Aが損害
賠償を請求するときは、①では甲土地の返還を受けた時から 5 年以内に請求しをなければなら

ないのに対し、②④では甲土地の返還を受けた時から 1 年以内に請求したなければならない。

【問 7】 不在者んが、家庭雪判所から失中宣告を受けた。Aを単独相続したBは相続財産
である甲土地をCに売却 (以下この問において「本件売買契約]」 という。) して登記も移転し
たが、その後、生存していたAの請求によって当該失路宣告が取り消された。本件売買契約当
時に、Aの生存について、(ア) Bが善意でCが善意、(イ) Bが悪意でCが善意、(ウ) Bが
善意でCが悪意、(エ) Bが悪意でCが悪意、の4つの場合があり得るが、これらのうち、民
法の規定及び判例によれば、Cが本件飲買契約に基づき取得した甲土地の所有権をAに対抗で
きる場合を全て掲げたものとして正しいものはどれか。

1 (ア)、(イ)、(②)

2 (プア)、(イ)

3 (⑦)、(ウゆ) .

4 (プア)

【問 8】 AがB所有の甲土地を建物所有目的でなく利用するための権原が、①地上権であ
る場合と賃借権である場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しい
ものはどれか。なお、AもBも対抗要件を備えているものとする。.

1 ①でも②でも、特約がなくても、BはAに対して、四土地の使用及び収益に必要な修を
する義務を負う。     ーー

2 CがBに無断でAから当該権原を議り受け、甲土地を使用しているときは、①でも②でも、
BはCに対して、甲土地の明渡しを請求することができる。

3 ①では、Aは当該権原を目的とする抵当権を設定することができるが、②では、Aは当訪
権原を目的とする抵当権を設定することはできない。

4 Dが甲土地を不法占拠してAの土地利用を妨害している場合 、①では、Aは当該権原に基
づく訪害排除請求権を行使してDの妨害の排除を求めることができるが、⑧では、AはDの
妨害の排除を求めることはできない。

【問 9】 辞任に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいるのはいくつあるか。
ア 委任によって代理権を授与きれた者は、報酬を受ける約束をしている場合であっても、い
つでも委任契約を解除して代理権を消減さきせて、代理人を辞することができる。

イ 親権者は、やちを得ない事由があるときは、法務局に届出を行うことによって、親権を辞
することができる。

ウ 後見和信は、正当な事由があるときは、後見監督人の許可を得て、その任務を葬することが
できる。

エエ 遺言執行者は、正当な事由があるときは、相続人の許可を得て、その任務を辞することが
できる。

ーつ

ニニつ
三つ

四つ

中 てCう トトOS ーー

【山 10】 AはBに対し、自己所有の甲土地を売却し、代金と引換えにBに甲土地を引き渡
したが、 その後にCに対しても甲土地を売却し、代金と引換えにCに甲土地の所有権登記を移
転した。この場合におけるBによる甲土地の所有権の時効取得に関する次の記述のうち、民法
の規定及び判例によれば、正しいるのはどれか。
1 Bが甲土地をDに賃貸し、引き渡したときは、Bは甲土地の占有を失うので、甲土地の所
有権を時効取得することはできない。
2 Bが、時効の完成前に甲土地の占有をBEに奪われんたとしても、Eに対して占有回収の訴え
を提起して占有を回復した場合には、せに占有を春われていた期間も時効期間に算人される。
3 Bが、甲土地の引渡しを受けた時点で所有の意思を有していたとしても、AC間の売買及
びCに対する登記の移転を知ったときは、その時点で所有の意思が認められなくなるので、
、 Bは甲土地を時効により取得することはできない。
4 Bが甲土地の所有権を時効取得しだ場合、Bは登記を備えをなければ、その所有権を時効完
成時において所有者であったCに対抗することはできない。

【問 11】 建物の所有を目的とする土地の賃貸代契約 (定期借地権及び一時使用目的の借地
権となる契約を除く。) に関する次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、正し
いものはどれか。
] 借地権の存続期間が満了する前に建物の減失があった場合において、借地権者が借地権の
残存期間を超えて存続すべき建物を築造したときは、その建物を築造することにつき借地権
設定者の承諾がない場合でも、億地権の期間の延長の効果が生ずる。
2 転借地権が設定されている場合において、転借地上の建物が滅失したときは、転借地権は
消滅し、転借地権者 (転借入) は建物を再築することができない。
3 借地上の建物が減失し、借地権設定者の承諾を得て借地権者が新たに建物を築造するに当
たり、億地権設定者が存続期間満了の際における借地の返還芝保の目的で、残存期間を超え
 て存続する建物を箕造しない紀の特約を倍地権者と知んだとしても、この特約は無効である。
4 借地上の建物所有者が借地権設定者に建物買取請求権を適法に行使した場合、買取代金の
支払があるまでは建物の引渡しを拒み得るとともに、これに基づく敷地の占有についても、
賃料相当額を支払う必要はない。

【問 12】 Aは、B所有の甲建物 (床面積 100m2) につき、居住を目的として、期間2 年
賃料月額 10 万円と定めた賃貸倍契約 (以下この問において「本件契約」という。) をBと締結
してその日に引渡しを受けた。この場合における次の記述のうち、民法及び借地億家法の規定
並びに判例によれば、誤っているものはどれか。

1 BはAに対して、本件契約締結前に、契約の更新がなく、期間の満了により賃貸供が終了
する紀を記載した賃貸倍契約書を交付して説明すれば、本件契約を億地信家法第 38 条に規

、 定する定期建物賃貸倍契約として締することができる。

2 本件契約が倍地億家法第 38 条に規定する定期建物賃貸借契約であるか呑かにかかわらず、
Aは、皿建物の引渡しを受けてから1 年後に甲建物をBから購入したCに対して、賃借人で
あることを主できる。

3 本件契約が借地借家法第 38 条に規定する定期建物賃代借契約である場合、Aの中途解約
を禁止する特約があっても、やもを得ない事情によって甲建物を自己の生活の本拠として使
用することが困部になったときは、  Aは本件契約の解約の申入れをするこ ことができる。

4 AがBに対して敷金を差し入れている場合、本件契約が期間満了で終了するに当たり、B
は忠和物の折居を受けるまでは、Aに対して表信を近届する必要はない。

【問 13】 建物の区分所有等に関する法律 (以下この問において「法」 という。) に関する

次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 管理者は、規約により、その職務に関し、区分所有者のために、大告又は被告となったと
きは、その骨を各区分所有者に通知しなくてよい。

2 管理者がないときは、区分所有者の5 分の1 以上で議決枚の 5分の1 以上を有するものは、
集会を招集することができる。ただし、この定数は、規約で減ずることができる。

3 集会において、管理者の選任を行う場合、規約に別段の定めがない限り、区分所有者及び
議決権の各過半数で決する。               _

4 管理組合 (法第3 条に規定する区人所有者の団任をいう。) は、区分所者及び議決権の
各 4分の 3 以上の多数による集会の決議で法人となる財並びにその名称及び事務所を定め、
かつ、その主たる事務所の所在地において登記をすることによって法人となる。

【問 14】 不動産の全色に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 所有権の移転の合記の申請をする場合には、申請人は、法令に別段の定めがある場合を除
き、その中請情報と併せて登記原因を証する情報を提供しなければならない。

-2 所肛の移転の登記の申請をする場合において、き炉四語を全色の四語の代理を業とする
ことができる代理人によってするときは、登記識別情報を提供することができないことにつ
き正当な理由があるとみなされるため、登記義務者の登記識別情報を提供することを要しな
い。    .

3 所有権の移転の登記の申請をする場合において、登記権利者が登記識別情報の通知を希望
しない旨の申出をしたときは、当該登記に係る登記識別情報は通知されない。

4 所有権の移転の登記の申請をする場合において、その登記が完了した際に交付される登記
完了証を送付の方法により交付することを求めるときは、その引及び送付先の住所を申請

- 報の内容としなければならない。

【問 15】 都市計画法に関する次の記述のうち、調っているものはどれか。

1 市街化区域については、都市計画に、少なくとも用途地域を定めるものとされている。
2 人都市計画区域については、都市計画に、特別用途地区を定めることができる。

3 波地区については、導市計画に、玉和物の容和率の最了度は最人大度を定めるもの
ときれている。

4 工業地域は、主として工業の利便を増進するため定める地域ときれている。

ー7ィーー

【問.16】 都市計画法に関する次の記述のうち、正しいゃのはどれか。ただし、この問にお
いて条例による特別の定めはないものとし、「都道府県知事] とは、地方自治法に基づく指定
都市、中核市及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。

1 市人区投内において、市利和の施行として行う ia の開発行を行おうと
する者は、あらかじめ、都道府県知事の許可を受けなければならない。   」
2 区域区分が定められていない都市計画区域内において、博物館法に規定する博物館の建築

を目的とした 8,000 m? の開発行為を行おうとする者は、都道府県知事の許可を受けなくて

よい。    -

3 自己の業務の用に供する施設の建築の用に供する目的で行う開発行為にあっては、 開発区
域内に土砂災害入戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律に規定する土砂災
委警戒区域内の土地を含んではならない。

4 市街化調整区域内における開発行為について、当恋開発行為が開発区域の周辺における市
街化を促進するおそれがあるかどうかにかかわらず、都道府県知事は、開発審査会の議を経
て開発許可をすることができる。

則 1 介入基準法 (以下この問において「法」という。) に関する次の記述のうち、正

しいものはどれか。

1 法の改正により、 現に存する建築物が改正後の法の規定に身合しなくなった場合には、当
該建築物は違反如築物とな り、速やかに改正後の法の規定に適合させなければならない。

2 下べ面積が500 m* を超える建築物について、大規模な修庄をしようとする場合、都市計
画区域外であれば建築確認を受ける必要はない。

3 地方公共団体は、条例で、建築物の敷地、構造又は建築設備に関して安全上、防火上又は
衛生上必要な制限を附加することができる。

4 地方公共団体が、条例で、津波、高潮、出水等による危険の著しい区域を災害危険区域と
して指定した場合には、災害危険区域内における住居の用に供する建築物の建築は一律に禁
止されることとなる。

【問 18】- 次の記述のうち、伸入基決 (以下この間において「法 という) の規定によ

れば、正しいものはどれか。

1 第一種低層住居専用地域内においては、神社、寺院、教会を建築することはできない。

2 その敷地内に一定の空地を有し、かつ、その敷地面積が一定規模以上である建築物で、特
定行政訂が交通上、安全上、防火上及び衛生上支障がなく、かつ、その建蔽率、容積率及び
各部分の高きについて総合的な配慮がなされていることにより市街地の境の革備改善に次
すると認めて許可したものの建蔽率、容積率駐は各部分の高きは、その許可の範囲内におい
て、関係規定による限度を超えるものとすることができる。

3 法第3章の規定が適用きれるに至った際、現に建築物が立ち並んでいる幅員 1.8 m 未満
の道で、あらかじめ、建築審査会の同意を得て特定行政庁 が背定したものは、同生の失征に
おける道路とみなされる。

4 第一種住居地域内においては、・ 建築物の高さは、10 m 又は 12 m のうち当該地域に関する
都市計画において定められた建築物の高きの限度を超えてはならない。

【間 19】 宅地造成侍規制法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、こ
の問において「都道府県知事」 とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び施行時特例市
にあってはその長をいうものとする。

] 宅地造成工事規制区域内において、雨水その他の地表水叉は地下水を排除するための排水
施識の除十事を行おうとする合は、一定の場合を除き 者道府県知事への届出が必要と
なる。

2 陸生
の崖を生ずることとなるものに関する工事については、造成主は、都市計画法第 29 条第1
頂又は第 2 項の許可を受けて行われる当訪放可の内容に各合した工事を除き、工事に着手す
る前に、都道府県知事の許可を受けなければならない。

3 地和工事交域内で所に宅地起に関する工事が行われ、現在は人上主とは穫
る者がその工事が行われた宅地を所有している場合において、当該宅地の所有者は宅地造成
に伴う括害が生じないよう、その宅地を常時安全な状態に維持するよう有努めなけれぱならな

めい。                ~         -

4 宅地造成工事親制区域外に盛土によって造成された一団の鞭成宅地の区域において、人造成
された盛土の高きが5m 未満の場合は、都道府県知事は、当該区域を造成宅地防災区域と
して指定することができない。

【問 20】 次の記述のうち、土地区面整理法の規定及び判例によれば、誤っているものはど

れか。

1 土地区画整理組合の設立の認可の公告があった日以後、換地処分の公告がある日までは、
施行地区内において、土地区画整理事業の施行の障害となるおそれがある建築物の新築を行

おうとする者は、土地区画理組合の許可を受けなければならない。

2 土地区画整理組合は、定款に別段の定めがある場合においては、挨地計画に係る区域の全
部について工事が完了する以前においても換地処分をすることができる。

3 仮換地を指定したことにより、使用し、又は収益することができる者のなくなった従前の
宅地については、当炉宅地を使用し、又は収益することができる者のなくなった時から換地
処分の公告がある日までは、施行者が当炉宅地を管理する。

4 清算金の徴収又は交付に関する権利義務は、換地処分の公告によって換地についての所有
権が確定することと併せて、施行者と換地処分時点の換地所有者との間に確定前に発生する
ものであり、換地処分後に行われた当該換地の所有権の移転に伴い当然に移転する性質を有
するものではない。               ーー

【問 21】 農地に関する次の記述のうち、農地法 (以下この問において「法」 という。) の

規定によれば、正しいものはどれか。

1 農地の賃貸供及び使用貸借は、その登記がなくても農地の引渡しがあったときは、これを
もってその後にその農地について所有権を取得した第三者に対抗することができる。

2 法第2 条第3 項の農地所有適格法人の要件を満たしていない株式会社は、耕作目的で農地
を借り入れることはできない。

3 法第4条第1 項、第5 条第1 項の違反について原状回復等の措軒に係る命令の対象となる
者 (違反転用者等) には、当該規定に違反した者又はその一般承継人は含まれるが、当該違
反に係る土地について工事を請け負った者は含まれない。             ーー

4 法の適用については、土地の面積は、登記位の地積によることとしているが、 登記鼻の地
積が著しく事実と相違する場合及び登記短の地積がない場合には、実測に基づき農業委員会
が認定したところによる。

【問 22】 国土利用計画法第 23 条の届出 (以下この間において「事後届出] という。) に関
する次の記述のうち、正しいゃるのはどれか。なお、この間において「都道府県知事]」 とは、地
方自治法に基づく指定都市にあってはその長をいうものとする。

1 都市計画区域外において、A市が所有する面積 15,000 m? の土地を宅地建物取引業者Bが
購入した場合、B は事後届出を行わなければならない。

2 事後届出において、 土地売買等の契約に係る士地の士地に関する権利の移転又は設定の計
価の額については届出事項ではない。

3 市衡化区域を除く都市計画区域内において、一団の土地である甲土地 (C所有、 面筑3.500
m2) と選土地 (D所有、面積 2.500 m2 を宅地建物取引業者玉が購入した場合、Eは事後
届出を行わなければならない。            -

4 都府県知事は、圭地利用審査全の意見を聴いて、事後屈出をした者に対し、当設事後必
出に係る土地の利用目的についてで必要な変更をすべきことを勧告することができ、和勧告を受
けた者がその勧告に従わない場合、その勧告に反する土地売買等の契約を取り消すことがで
きる。

【問 23】 印紙税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、以下の覚書又は契

約書はいずれも書面により作成されたものとする。

1 土地を8.,000万円で譲渡することを証した覚書を売主Aと買主Bが作成した場合、本契約
書を後日作成することを文書上で明らかにしていれば、 当該覚書には印紙税が課さきれない。

2 一の契約書に甲土地の議渡契約 (議渡金額 6.000 万円) と、ご建物の譲渡契約 (譲渡金額
3,000 万円) をそれぞれ区分して記載した場合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載
金額は、6.000 万円である。

3 当初作成した土地の賃貸借契約書において「契約期間は5 年とする」 旨の記載がされてい
た次間を変更するために、「契約期間は10 年とする」 皆を記載した潮を貸主と億ま
Dが作成した場合、当該覚書には印紙税が課される。

4 駐車場経営者と車両所有者下が、Fの所有する車山を駐車場としての設備のある土地の
特定の区画に駐車させるの賃貸借契約書を作成した場合、土地の賃借権の設定に関する契
約書として印紙税が課きれる。


【問 24】 固定資産税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 固定資産税の徴収については、特別徴収の方法によらなければならない。

2 土地価格等綻覧帳筆及び家屋価格等縦覧戦往の縦覧期間は、毎年4月1日から、4月20
日又は当該年度の最初の納期限の日のいずれか思い日以後の日までの間である。

3 回定資産税の販課期日は、市町村の条例で定めることとされている。

4 還定資産税は、周定資産の所有者に課するのが原則であるが、国定資産が賃借きれている
場合は、当該固定資産の賃借権者に対して課される。

【問 25】 地価公示法に関する次の記述のうち、話っているものはどれか。

1 土地鑑定委員会は、標準地の正常な価格を判定したときは、標準地の単位面積当たりの価
格のほか、当該標準地の地積及び形状についても官報で公示しなければならない。

2 正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合におけるその取引 (一
定の場合を除く。) において通常成立すると認められる価格をいい、当該土地に建物がある
場合には、当該建物が存するものとして通常成立すると認められる価格をいう。

3 公示区域内の土地について穫定評価を行う場合において、当該土地の正常な価格を求める
ときは、公示価格を規準とする必要があり、その際には、当該土地とこれに類似する利用価
値を有すると認められる1 又は2 以上の標準地との位置、地積、環境等の土地の客観的価値
に作用する諸要因についての比較を行い、その結果に基づき、当該標準地の公示価格と当該
土地の価格との間に均衡を保たせる必要がある。

4 公示区域とは、都市計画法第 4条第 2 項に規定する都市計画区域その他の土地取引が相当
程度見込まれるものとして国土交通省令で定める区域のうち、国土利用計画法第 12 条第 1
項の規定により指定された規制区域を除いた区域をいう。


【問 26】 宅地建物取引業法第 3 条第 1 項に規定する事務所 (以下この問において「事務
所」 という。) に関する次の記述のうち、正しいもゃのはどれか。

1 事務所とは、契約締結権限を有する者を置き、継続的に業務を行うことができる施設を有
する場所を指すものであるが、商業登記等に登載されていない営業所又は支店は事務所には
該当しない。

2 宅地如物取引業を営まず他の上業業務のみを営んでいる支店は、事務所には該当しない。
3 宅地建物取引業者は、主たる事務所については、免許証、標識及び国土交通大臣が定めた
報酬の額を掲げ、 従業者名簿及び帳委を備え付ける義務を負う。

4 宅地錠物取引楽者は、その事務所ごとに一定の数の成年者である専任の宅地建物取引十を
置かなければならないが、 既存の事務所がこれを満たさなくなった場合は、30 日以内に必
要な搭置を執らなければならない。

【問 27】 人人物中者A (接業者) が受け取ることができる報本について

の次の記述のうち、和宅地填物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aが、Bから売買の媒介を依頼きれ、Bからの特別の依頼に基づき、遠隔地への現地調査
を実施した。その際、当設調査に要する特別の費用について、 Bが負担することを事前に承
詳していたので、Aは昌報肢とは別に、当設調査に要した特列の公用相当客を受領するこ
とができる。

2 Aが、 居住用時物について、信主Bから貸人の旨を佐され、この角條が全用人人に人
るものである場合は、当該建物の通常の借任をもとに報酬の限度額が定まるが、その算定に
当たっては、不動産鑑定業者の第定評価を求めなければならない。

3 Aが居住用建物の貸主B及び借主Cの双方から媒介の依頼を受けるに当たって、 依頼者の
一方から受けることのできる報酬の額は、借賃の 1 か月分の 0.55 倍に相当する金額以内で
ある。ただし、媒介の依頼を受けるに当たって、依頼者から承諾を得ている場合はこの限り
ではなく、麗方から受けることのできる報本の合計額は借賃の 1 か月分の1.1 倍に相当する
金額を超えてもよい。

4 Aは、土地付建物について、売主Bから媒介を依頼きれ、代金.300 万円 (消費税等相当額
を含み、土地代金は 80 万円である。) で契約を成立させた。 現地調査等の費用については、
通常の売買の媒介に比べ5万円 (消費税等相当額を含まない。) 多く要する旨、Bに対して
説明し、合意の上、媒介契約を締結した。この場合、AがBから受領できる報酬の限度額は

 20 万 200 円である。

【問 28】 宅地填物取引泉者が行う宅地建物取引業法第 35 条に規定する重要事項の説明に

関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者が、宅地如物取引業者ではない個人から媒介業者の仲介なしに土地付尋
物を購入する場合、買主である宅地建物取引業者は重要事項説明書を作成しなくても宅地填

物取引業法千反とはならない。

2 宅地建物取引業者が、 重要事項説明書を作成する際、調家不足のため、重要事項説明書に
記載された内容が事実と異なるものとなったが、意図的に事実と異なる内容を記載したもの
ではないため、宅地建物取引業法知反とはならない。

3 宅地填物取引業者は、土地売買の媒介を行う場合

宅地填物取引業者ではな売主に対し

.て契約が成立する前までの間に、和宅地建物取引士をして重要事項説明書を交付して説明をさ

せなければならない。

4 宅地文は建物の取引は権利関係や法令上の制限など取引条件に関する事項が客雑で多肢に
わたるため、重要事項説明書は、宅地双は利物の取引の専的知識を有する衝地域物取引寺

が作成しなければならない。

【問 29】 宅地玩取引士に関する次の記述のうち、和宅地建物取引業法の規定によれば、

誤っているものは どれか。

1 宅地半生取引士は、禁鍋以上の刑に処せられた場合、

刑に処せられた日から30 日以内に、

その軒を宅地物取引士の登録を受けた都道府県知事に届け出なければならない。
2 宅地建物取引士は、業務に関して事務禁止の処分を受けた場合、速やかに、和宅地建物取引
土証をその交付を受けた都道府県 知事に提出しなければならず、これを怠った場合には還

の適用を受けることがある。

3 宅地建物取引士は、有効期間の満本日が到来する宅地建物取引士証を更新する場合、
MEWをきしむびれieならず、ま人WWの9

は 5 年である。

4 宅地建物取引士は、宅地建物取引士の信用を害するような行為をしてはならず、信用を害
するような行為には、 衝生衝了引二の隊務に必ずしゃ直打岡像しない行放や私的な行訪も

含まれる。

ー14一

【問 30】 次の記述のうち、和宅地倍物取引業法 (以下この間において「法] という。) 及び

犯罪による収益の移転防止に関する法律の規定によれば、正しいゃのはいくつあるか。 .

ア 法第35 条第2項の規定による割尋販売とは、代金の全部又は一部について、目的物の引
渡し後 6 か月以上の期間にわたり、かつ、 2 回以上に分割して受領することとを条件として販
売することをいう。            ーー                ・

イ 犯罪による収益の移転防止に関する法律において、宅地建物取引業のうち、宅地若しくは
建物の売買契約の締結又はその代理若しくは媒介が特定取引として規定されている。

ウ 宅地建物取引業者は、その従業者に対し、その業務を適正に実施きせるため、必要な教育
を行うよう努めなければならないと法に定められている。

エ 宅地建物取引業者の使用人その他の従業者は、正当な理由がある場合でなければ、 宅地填

物取引業の業務を補助したことについて知り得た秘審を他に漏らしてはならないと法に定め

られている。
ーーつつ
二つ
三つ
なし

中 くう k5

【問 31】 宅地建物取引業者Aが、BからB所有の土地付建物の売却について媒介の依頼を
愛けた場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法 (以下この問において「法」 という。)
の規定によれば、正しいもゃのはどれか。

1 Aが、Bと一般媒介契約を締結した場合、AがBに対し当該土地付建物の価額について意
見を述べるために行った価額の査定に要した費用をBに請求することはできない。

2 Aは、Bとの間で締結した媒介契約が一般媒介契約である場合には、専任媒介契約の場合
とは異なり、法第 34 条の2第1 項の現定に基づく書面に、 売買すべき価額を記載する必要
はない。

3 Aが、Bとの間で締粘した専任媒介契約については、Bからの申出により更新することが
でき、その後の有有効期間については、更新の時から 3か月を超える内容に定めることができる。

4 Aが、当該土地付建物の購入の媒介をCから依頼さきれ、Cとの間で一般媒介契約を締結し
た場合、Aは、買主であるCに対しては、必ずしも法第 34 条の 2 第1 項の規定に基づく書
面を交付しなくともよい。


【問 32】 宅地建物取引業法第37 条の規定により交付すべき書面 (以下この間において

. [37 条書面] という。) に関する次の記述のうち、調っているものはどれか。

1 宅地建物取引業者である吉主人は、宅地建物取引業者である Bの媒介により、宅地建物取
引業者ではないC と宅地の売買契約を令和4年4月1日に締結した。AとBが共同で作成し
た 37 条書面にB の宅地建物取引士の記名押印がなされていれば、 Aは 37 条書面にAの宅地
建物取引士をして記名押印をさせる必要はない。

2 和久取引寺は、37 条圭面を交付する際、 買主から請永があったときは、 宅地建物取
引土証を提示しなければならない。

3 宅地填物取引業者である売主D と宅地針物取引業者ではないE との建物の売買契約におい
て、 手付金の保全措置を講ずる場合、Dはその保全措置の概要を、重要事項説明書に記載し
説明する必要があるが、37 条書面には記載する必要はない。

を 宅地才和取引半者である売主と宅地才物取引者ではない個人との利物の売買において、

_ 建物の品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき貴任につ
いて特約を定めたときは、.37 条書面にその内容を記載しなければならない。

[問 33】 [に凍するのうち、移の人によれは 正

しいものはいくつあるか。

ア 宅地寺物取引二資格試験未成年者でも受験することができるが、宅地信物取引の登録
は成年に達するまでいかなる場合にも受けることができない。

イ 甲県知事登録の宅地填物取引士が、宅地建物取引業者 (県知事免許) の専任の宅地填物
取引士に就任するためには、宅地建物取引士の登録を県に移転しなければならない。

ウ 内県知事登録の宅地玉物取引が、事務の禁止の処分を受けた場合、丁県に所在する宅地
學取引業者の事務所の業務に従事しようとするときでも、その茜止の期間が潮了するまで、
宅地建物取引上の登録の移転を丁県知事に申請することができない。

エ 及県知事登録の宅地建物取引土が、己県へ登録の移転の車請とともに宅地建物取引十証の
交付を車請した場合、己県知事が宅地填物取引士証を交付するときは、成県で交付きれた宅
地電物取引土証の有効期間が経過するまでの期間を有効期間とする宅地針物取引寺証を交付
しなければならない。

只。 OO トう ビ
昌
い

【問 34】 宅地建物取引業者が建物の売買の媒介の際に行う宅地建物取引業法第 35 条に規
定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、説明の相手
方は宅地針物取引業者ではないものとする。

1 当訪建物が既存の建物であるときは、和宅地建物取引業法第 34 条の 2 第 1 項第4 号に規定
する建物状況調査を過去 1 年以内に実施しているかどうか、及びこれを実施している場合に
おけるその結果の概要を説明しなければならない。                 」

2 当訪建物が宅地造成等規制法の規定により指定された造成宅地防災区域内にあるときは、
その和則を説明しなければならない。

.。 3 当量惣について、石糧の便用の有無の員の若果が録されているときは、その内容を
説明しなければならない。                             -

4 当該時物 (昭和56年5月31日以前に新築の工事に着手したもの) が指定確認検査機関
建築士、合録住宅性能評価機関駐は地方公共団体による耐震診断を受けたものであるときは、
その和冒を説明しなければならない。

【間 35】 次の記述のうち、宅地建物取引業法 (以下この問において「法| という。) の規

定によれば、正しいゃのはどれか。

1 宅地建物取引菜者の従業者である宅地填物取引寺は、取引の関係者から事務所で従業者証
明書の提示を求められたときは、この証明書に代えて従業者名徳又は宅地建物取引士証を提
示することで足りる。

-2 宅地建物取引業者Aが所有する甲建物を法人Bに売却するに当たり、 Bが宅地填物取引業

- 者であるか稼かにかかわらず、AはBに対し、宅地建物取引士をして、法第 35 条の規定に
基づく書面を交付し説明をさせなければならない。

3 法人Cが所有する建物の個人Dへの賃貸を宅地建物取引業者Eが媒介し、当炉賃貸借契
約が成立したときは、はDに対し、 宅地寺物取引土をして、法第35 条の規定に基づく書
面を交付し説明をさせなければならない。       ・

4 宅地建物取引業者が所有する内宅地を法人Gに売却する契約を結したとき、Gが宅地
建物取引業者であるか否かにかかわらず、F はGに対し、法第 37 条の規定に基づく書面を
交付しなければならない。


【問 36】 宅地填物取引業者が行う宅地建物取引業法第 35 条に規定する重要事項の説明に

関する次の記述のうち、正しいゃのはどれか。なお、 説明の相手方は宅地建物取引業者ではな

いものとする。                              ]     ーー

1 建物の売買の媒介を行う場合、当設赴物が既存の住宅であるときは当訪建物の検査済証
(宅地填物取引業法施行規則第 16 条の 2 の 3 第 2 号に定めるもの) の保存の状況について説
明しなければならず、  当該検査済証が存在しない場合はその皆を説明 しなければならない。
2 宅地の売買の媒介を行う場合、売買代金の額並びにその支払の時期及び方法について説明
しなければならない。

3 建物の貸借の媒介を行う場合、当訪建物が、水防法施行規則第 11 条第 1 号の規定により
市町村 (特別区を含む。) の長が提供する図面にその位置が表示きれている場合には、当訪
図面が存在していることを説明すれば足りる。

4 自ら売主となって建物の売買契約を締結する場合、当訪物の引渡しの時期について説明
しなければならない。

【問 37】 宅地建物取引業者Aがその業務に関して行う 広告に関する次の記述のうち、和宅地
建物取引業法 (以下この問において「法」 という。) の規定によれば、正しいものはいくつあ
るか。                 ーー

ア Aが未完成の建売住宅を販売する場合、建築基準法第 6 条第 1 項に基づく確認を受けた後、
同項の変更の確認の申請書を提出している期間においては、変更の確認を受ける予定である
ことを表示し、かつ、当初の確認内容を合わせて表示すれば、変更の確認の内容を広告する
ことができる。

イ Aが新築住宅の売買に関する広告をインターネットで行った場合、実際のものより著しく
優良又は有利である と人を誤認させるような表示を行ったが、当該広告について間合せや申
込みがなかったときは、法第 32 条に定める誇大広告等の禁止の規定に進反しない。

ウ Aが一団の宅地の販売について、数回に分けて広告をするときは、そのたびごとに広告へ

取引煎様の別を明示しなければならず、当該広告を見た者から売買 に関する注文を受けたと

きも、改めて取引態様の別を明示しなければならない。
ーつ
二つ
三つ

なし

収。 で トトO ビ

【問 38】 宅地填物取引業者が自ら売主となる宅地の売買契約について、買受けの申込みを
庶茶店で行った場合における宅地填物取引業法第 37 条の 2 の規定に基づくいわゆるクーリン
グ・オフに関する次の記述のうち、正しいもゃのはどれか。

1 買受けの申込みをした者が、売買契約締半後、当該宅地の引渡しを受けた場合、クーリン
グ・オフによる当該売買契約の解除を行うことができない。

2 買受けの申込みをした者が宅地針物取引業者であった場合、クーリング・オフについて告
げられていなくても、申込みを行った日か起算して 8 日を経過するまでは、書面により買
受けの申込みの撤回をすることができる。

3 売主業者の申出により、買受けの車込みをした者の勤務先で売買契約を行った場合、クー
リング・オフによる当該売買契約の解除を行うことはできない。

4 クーリング・オフによる売買契約の解除がなされた場合において、衝地建物取引業者は、
買受けの申込みをした者に対し、:速やかに、当訪売買契約の締結に際し受領した手付金その -
他の金銭を返しなければならない。

【問 39】 宅地填物取引業保証協会 (以下この間において「保証協会] という。) に関する

次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 保証協会は、錯済業務保証金について弁済を受ける権利を有する者から証申出書の提出
があり、認証に係る事務を処理する場合には、各月ごとに、朗証申出書に記載された取引が
成立した時期の順序に従ってしなければならない。               ーー

2 . 保証協会は、当該保証協会の社員から弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、その
納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を当該社員の主たる事務所の最寄りの供旗所
に供託しなければならない。

3 保証協会の社員が弁済業務保証金分担金を細付した後に、新たに事務所を設置したときは、
その日から 2 週間以内に保証協会に納付すべき弁済業務保証金分担金について、国償証券を
もって充てることができる。

4 宅地人取引業者と宅地の売買契約を区知した買主 (宅地建物取引楽者ではない。) は、
当訪宅地建物取引業者が保証鬼会の社員となる前にその取引により生じた債権に関し、当該
保証壇全が供託した弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有する。


【問 40】 建物の貸借の媒介を行う宅地填物取引業者が、その取引の相手方 (宅地填物取引
業者を除く。) に対して、次のアからエの発言に続けて宅地建物取引業法第 35 条の規定に基づ
く重要事項の説明を行った場合のうち、和宅地針物取引業法の規定に倍反しないものはいくつあ
るか。

ア 本日は重要事項の説明を行うためにお電話しました。 お客様は 1 環境をお持ちでなく映
像を見ることができないとのことですので、宅地建物取引士である私が記名押印した重要事
項説明書は現在お住まいの住所に郵送いたしました。このお電話にて重要事項の説明をさせ
ていただきますので、お手元でご覧いただきながらお聞き願います。

イ 建物の貸主が宅地建物取引業者で、代表者が宅地建物取引士であり建物の事情に詳しいこ
とから、その代表者が作成し、 記名押印した重要事項説明書がこちらになります。 当社の宅
地填物取引土は同席しますが、説明は信主の代表者が担当します。

ウ この物件の担当である釧社の宅地建物取引士が本日急用のため対応できなくなりましたが、
せっかくお越しいただきましたので、重要事項説明書にある宅地建物取引土欄を訂正の上、

宅地建物取引士である私が記名押印をし、代わりに説明をいたします。私の宅地建物取引士

証をお見せします。

エ 本日はお客様のご =希塵ですので、テレビ会議を用いて重要事項の説明を行います。当社の
人の音声は聞こたていますでしょうか。十分に聞き取れたとのお返事、こちらにも開こえま
レた。では、説明を担当する私の宅地填物取引土証をお示ししますので、画面上でご確認を
いただき、. 私の名前を読み上げていただけますでしょうか。そうです、読み方も間違いあり
ません。それでは、双方音声・映像ともやりとりできる状況ですので、説明を始めます。事
前にお送り した私が記名押印した重胡事項説明書をお手元に用意ください。

ーつの

ニニつ
三つ

四つ

愉。 で 誰OF

【問 41】 営業保証金及び宅地針物取引業保証協会 (以下この問において 「保証協会」 とい
う。) に関する次の記述のうち、和宅地填物取引菜法の規定によれば、許っているものはいくつ
あるか。

ア 宅地建物取引業者の代表者が、その業務に関し刑法第 222 条 (脅迫) の罪により後役の刑
に処せられたことを理由に宅地寺物取引の免許を取り消された場合、当訪宅地建物取四半
者であった者は、当訪刑の執行を終わった日から 5 年間は供託した党業保証金を取り戻すこ
とができない。

イ 営業保証金の選付により、営業保証金が政令で定める人額に不足することとなったため、国
土交通大臣又は者道府県知事から不足額を供託すべき旨の通知書の送付を受けた宅地填和取
引業者は、その送付を受けた日から 2 週間以内にその不足額を供託しをなければならない。

ウ 保証脇会の社員は、自らが取り扱った宅地寺取引業に係る取引の相手方から当設取引に

、 関する普情について解決の申出が保証協会にあり、保証協会から関係する資料の提出を求め
られたときは、 正当な理由がある場合でなければ、 これを拒んではならない。

エ 保証協会の社員と宅地填物取引業に関し取引をした者は、その取引により生じた債権に関
し、当該社員が納付した弁済業聞保証金の額に相当する額の夢囲内において弁済を受ける権
利を有する。

統。 CO tO) ご
山
9)

【問 42】 宅地填物取引業者Aが、BからB所有の宅地の売却を依頼され、B と専属専任召

介契約 (以下この問において「本件媒介下約] という。) を締結した場合に関する次の記述の

うち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいるゃのはどれか。

-1 AはBに対して、契約の相手方を探索するために行った措尾など本件媒介契約に係る業務
の処理状況を 2 週間に 1 回以上報告しなければならない。

2 AがBに対し当該宅地の価額又は評価額について意見を述べるときは、その根拠を明らか
にしなければならないが、 根拠の明示は口頭でも書面を用いてもどちらでもよい。

3 本件人約の有迷間について、あらかじめBからの半面による四出があるときは、3 か
月を超える期間を定めることができる。

4 Aは所定の事項を指定流通機構に登 登録した場合 、 Bから引渡しの依頼がなければ、その登
録を証する書面をBに引き渡さなくてもよい。


【問 43】 宅地建物取引業者Aが、自ら売主として行う売買契約に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。なお、買主は宅地建物取引業者
ではないものとする。           ーー

1 Aが、宅地叉は建物の売買契約に際して手付を受領した場合、その手付がいかなる人性質の
ものであっても、Aが契約の履行に着手するまでの韻、買主はその手付を放棄して契約の解
除をすることができる。

2 Aが、土地付建物の売買契約を締結する場合において、買主との間で、「売主は、売買物
件の引渡しの日から 1 年間に限り当該物件の種類又は品質に関して契約の内容に適合しない
場合におけるその不適合を担保する責任を負う」 とする和紀の特約を設けることができる。

3 販売代金 2.500 万円の宅地について、Aが売買契約の締粘を行い、損害賠償の額の予定及
び四約金の定めをする場合、その合計額を 500 万円と設定することができる。

4 Aが建物の割駄販売を行った場合、当訪建物を買主に引き渡し、かつ、代金の額の 10 分
の 3 を超える額の支払を受けた後は、担保の目的で当該建物を譲り受けてはならない。

【問 44】 宅地建物取引業法 (以下この問において「法」 という。) 第 37 条の現定により交
付すべき書面 (以下この問において「37 条書面」 という。) に関する次の記述のうち、宅地填
物取引業者Aが法の規定に違反するものはどれか。

1 Aは、自ら売主として宅地建物取引業者ではないB との間で宅地の売買契約を締結 した。
この際、当該買主の代理として宅地建物取引業者Cが関与していたことから、37 条書面を
Bに加え、Cにも交付した。

2 Aは、その媒介により建物の貸借の契約を成立させ、37 条書面を借主に交付するに当たり、
37 条書面に記名 した宅地建物取引土が不在であったことから、和宅地建物取引士ではないA
の従業員に書面を交付きせた。

3 Aは、その多介により借主Dと建物の貸借の契約を成立させた。この際、億折以外の金銭
の授受に関する定めがあるので、その人額や当訪金銭の授受の時期だけでなく、 当該金銭の授
愛の目的についても 37 条書面に記載し、Dに交付した。

4 AAは、自ら売王として宅地下物取引業者E の媒介により、和宅地建物取引業者Fと宅地の売
買契約を締結した。 37 条書面については、A、E、Fの三者で内容を確認した上で各自作
成し、交付せずにそれぞれ自ら作成した書類を保管した。


【問 45】 特定住宅中導担保責任の履行の確保等に関する法律に基づく 住宅販売降揚保保
証金の供託又は住宅販売違六担保責任保険契約の締結に関する次の記述のうち、正しいものは
どれか。                                    "

] 宅地針物取引業者は、自ら売主として宅地建物取引業者である買主との間で新築住宅の売
買契約を締店し、その住宅を引き渡す場合、住宅販売表六担保保証金の供託駐は住宅販売中
疲担保責任保険契約の締結を行う義務を負う。

2 住宅販売表六担保責任保険契約は、新築住宅の引渡し時から 10 年以上有効でなければな
らないが、当該新築住宅の買主の承諾があれば、当該保険契約に係る保険期間を 5 年間に短
縮することができる。

3 自ら売主として新築住宅を販売する宅地建物取引業者は、基準日から 3 週間を経過する日
までの間において、当該基準日前 10 年間に自ら売主となる売買契約に基づき宅地建物取引
業者ではない買主に引き渡した新築住宅 (住宅販売降提保責任保険契約に係る新築住宅を
除く。) について、 住宅販売天導担保保証金の供託をしていなければならない。

4 宅地填物取引業者が住宅販売天保保証金の供託をし、その人額が、基準日において、販
売新穫住宅の合計戸数を基礎としして算定する基準額を超えることとなった場合、宅地建物取
 引業法の免許を受けた国土交通大臣又は都首府県知事の承認がなくても、その超過額を取り
-戻すことができる。        ーー


【問 46】 独立行政法人住宅金融支援機構 (以下この問において「機構」 という。) に関す

る次の記述のうち、調っているものはどれか。

1 機構は、住宅の建設又は購入に必要な資金の貸付けに係る金融機関の貸付債権の譲受けを
業務として行っているが、当該住宅の建設又は購入に付随する土地又は借地権の取得に必要
な資金については、議受けの対象としていない。

2 機構は、団体信用生命保険業務において、 貸付けを受けた者が死亡した場合のみならず、.
重度障害となった場合においても、支払われる生命保険の保険金を当該貸付けに係る償務の
弁済に充当することができる。

3 証券化支援事業 (買取型) において、機構による譲受けの対象となる貸付債権の償本方法
には、元利均等の方法であるものに加え、元人金均等の方法であるものもある。

4 機構は、証券化支援事業 (買取型) において、MB S (資産提保証券) を発行することに
より、債券市場 (投資家) から資金を調達している。

【問 47】 宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品頻及び不当表示

防止法 (不動産の表示に関する公正競争規約を含む。) の規定によれば、正しいものはどれか。
1 物件からスーパーマーケット等の商業施設までの徒歩所要時間は、道路距離 80m につき
1 分間を要するものとして算出し、1 分未満の端数が生じたときは、端数を切り捨てて表示
しなければならない。

2 インターネット上に掲載した賃貸物件の広告について、掲載直前に契約済あとなっていた
としても、消費者からの問合せに対して既に契約済みなであり取引できない旨を説明すれば、
不当表示に問われることはない。

3 マンションの管理費について、住戸により管理費の額が異なる場合において、その全ての
住宅の管理費を示すことが困難であるときは、最高額のみを表示すればよい。

4 建築条件付土地の取引の広告においては、当訪条件の内容、当該条件が成就しなかったと
きの措置の内容だけでなく、そもそも当該取引の対象が土地であることも明らかにして表示
しなければならない。

【問 48]】 次の記述のうち、正しいゃのはどれか。    .   -

1 建築着工統計調査報告  (令和 3 年計。令和 4 年 1 月公表) によれば、令和 3 年の新設住宅
の着工戸数のうち、持家は前年比で増加したが、貸家及び分譲住宅は前年比で減少した。

2 令和4年地価公示 (令和4 年 3 月公表) によれば、令和 3 年 1 月以降の 1 年間の住宅地の
地価は、三大都市園平均では下落したものの、それ以外の地方圏平均では上昇した。

3 信和4年版土地白書  (信和 4年6 月公表)   によれば、令和 3 年の全国の土地取引件数は約
133 万件となり、土地取 [件数の対前年比 は令和元年以降減少が続いている o

4   国土交通省の公表する不 ド動産価格指数のうち、全国の商業用不動産総合の季節調整値は、
2021 年 (令和 3 年) においては第 1 四半期から第4 四半期まで連続で対前期比増となった。

【問 49】 土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。

1 台地の上の浅い谷は、 豪雨時には一時豚に肖水することがあり、注意を要する。

2 低地は、一般に洪水や地震などに対して強く、防災的見地から住宅地として好ましい。

3 電立地は、平均海面に対し4 5m の比高があり護岸が強国であれば、住宅地としても
利用が可能である。                                                                           「
4 国土交通省が運営するハザードマップポー タルサイトでは、洪水夫午、高潤、法
のリスク情報などを地図や写真に重ねて表示できる。

【問 50】 建築物の構造に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。

1 森構造は、主要構造を木質系材料で構成するものであり、在来電組構法での主要構造は、
一般に軸組、小屋組、床起からなる。

2 在米村の起は、通水平村である寺台、桁、朋差と、生商材の柱及び叶力人か
らなる。

3 小屋組は、屋根の骨組であり、小屋肖、小屋束、屋、宇木等の部材を組み合わせた和小
屋と、際業、東、方役等の部材で形成するトラス構造の洋小屋がある。

4 軸組に仕上げを施した歴には、真産と大があり、真産のみで構成する洋風構造と、大末

のみで構成する和風構造があるが、これらを併用する場合はない。

受昌号記入棚 (受験番号シール貼付け欄)

令和 4 年度問題

令和4 年度宅地建物取引土資格試験
$合合判定基準

5 0 間中 3 6 間以上正解
(登録講習修了者4 5問中 3 1 問以上正解)

試験問題の正解番号

EEEEEIEEIEEEEIEEEIGEIOET

9   9   4   1   2   9   4   9   1   2

問11」間12|問13 問14 問15|問16|問17|」問18」問19」間20

9   1   1   2   9   2   9   9   4   1

問21」間22|問23」問24 問25|問26|問27|問28」問29」問30

4   9   9   2   2   2   1   1   9   9

問31」間32|問33 問34 問35|問36|問37」問38」問39」間40

1   1   2   4   4   1   2   4   4   2

問41 |間42|問43 問44 問45|問46|問47」問48」問49」間50

2 2 2 4 3 1 4 ま 2 4

※ 問4 8の選択肢4の記述中、「第1四半期から第4 四半} 人の
なった」 とありますが、令和4年9月30日国土交通省発表のデータ改訂に伴い、第 2
四半期の対前時 は生日先交わ 「十0.79%%」から「人AA (<く作0.  02%」 に改訂さ
れており、問4 8は正解肢のない問題となっていることが判明しました。このため
問48については、 全ての解答を正解として取り扱うことといたします
ます な事態が生じたことをお詫び申し上げますとともに   、再発防止 こ努めてま
いり   っ


