

【問 1】 次の1から4までの記述のうち、民法の規定、判例及び下記判決文によれば、正
しいものはどれか。

(拓決文)

所有者甲から選が不動産を買い受け、その登記が未耳の間に、内が当該不動産を甲から二重
に買い受け、更に内から転得者丁が買い受けて登記を完了 した場合に、たとい内が背信的悪意
者に当たるとしても、丁は、とに対する関係で丁自身が背信的悪意者と評価さんるのでない限
り、当該不動産の所有権取得をもって乙に対抗することができるものと解するのが相当である。

1 所有者AからBが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、Cが当該不動産をんから二

重に買い受けて登記を完了した場合、Cは、自らが背信的悪意者に該当するときであっても、
当該不動産の所有権取得をもってBに対抗することができる。

2 所有考AからBが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、萌信的悪意者ではないCが
当数不動産をAから二重に買い受けた場合、先に買い受けたBは登記が未子であっても当該
不動産の所有権取得をもってCに対抗することができる。

3 所有者AからBが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、.玉的悪意者であるCが当
設不動産をから二重に買い受け、更にCから転得者Dが買い受けて登記を完了した場合、
DもBに対する関係で背信的悪意者に該当するときには、Dは当訪不動産の所有権取得を
もってBに対抗することができない。

4 所有首AからBが不動産を買い受け、その登記が未の間に、Cが当該不動産をんから二
重に買い受け登記を完了した場合、Cが背信的悪意者に該当しなくても Bが登記末了である
ことにつき悪意であるときには、Cは当該不動産の所有権取得をもってBに対抗することが
できない。  ]

【問 2】 相続に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 桜相続人の生前においては、相続人は、家庭寺判所の許可を受けることにより、遺留分を
放棄することができる。                ーー

2 家庭裁判所への相続放棄の申述は、被相続人の生前には行うことができない。

3 相続人が貴久分の放棄について家庭裁判所の許可を受けると、当訪相続人は、撤相続人の
遺産を相続する権利を失う。 ・               .

4 相続人が被相続人の兄弟姉妹である場合、当該相続人には遺留分がない。

【問 3】 制限行為能力者に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しい
ものはどれか。

1 ・ 成年後見人は、後見監督人がいる場合には、後見監督人の同意を得なければ、成年被後見
人の法律行為を取り消すことができない。

2 相続の放雪は相手方のない単独行潟であるから、成生後見人が成年後見人に代わってこ
れを行っても、利益相反行為となることはない。

3 成年後見入は成年被後見人の法定代理人である一方、保佐人は被保佐人の行為に対する同
意権と取消権を有するが、代理権が付与きれることはない。

4 令和4年4月1日からは、成年年齢が 18 歳となったため、18 歳の者は、年齢を理由とす
る後見人の欠格事由に該当しない。

【問 4】 A所有の甲土地にBのCに対する債務を担保するためにCの抵当権 (以下この問
"において「本件抵当権」 という。) が設定され、その自の登記がなされた場合に関する次の記
述のうち、民法の現定によれば、正しいものはどれか。

1 Aから甲土地を買い受けたDが、Cの請求に応じてその代価を弁済したときは、本件抵当

権はDのために消滅する。

2 Cに対抗することができない賃貸借により皿土地を競売手続の開始前から使用するは、
寺科の競才における力愛人下の長受けの時から 6 か月を経過するまでは、皿土地をFに引
き渡すことを要しない。

3 本件抵当権設定登記後に、忠十地上にと寺物が集知された場合、Cが本件抵当権の実行と
して競売を申し立てでるときには、甲土地とともにと建物の競売も申し立てでなければならない。

4 BがAから甲土地を買い受けた場合、Bは抵当不動産の第三取得才として、本件抵当権に
ついて、Cに対して抵当権消滅請求をすることができる。

